Welcome to Anatomical terminology.
एक बाईस साल का medical student emergency department में आता है। उसके lower arm के सामने
की तरफ दर्द है। orthopaedic resident कुछ तेज़ सवाल पूछता है। क्या दर्द anterior
है या posterior?
क्या यह medial है या lateral?
क्या यह wrist के proximal है,
या elbow के distal?
वह student रुक जाता है। इसलिए नहीं कि चोट गंभीर है — बल्कि इसलिए कि वह
अभी तक resident की भाषा नहीं जानता। एक हफ्ते में,
वह भाषा आपकी होगी। Anatomical terminology कोई jargon नहीं है। यह precision है। यह clinical
practice में, surgery में, और research में ambiguity को खत्म करती है। जब एक देश का
surgeon कोई finding describe करता है,
तो दुनिया के किसी भी कोने में उसका colleague ठीक वही समझता है। यह shared language
हर doctor को, हर researcher को,
और हर operating room को जोड़ती है। इस हफ्ते,
आप अपनी भाषा बनाना शुरू करते हैं।
हर directional term anatomy में एक standard starting point से define होता है — anatomical
position। Anatomical position में, body सीधा खड़ा है,
सामने की तरफ देख रहा है। पैर shoulder की चौड़ाई जितने दूर हैं,
उंगलियाँ आगे की तरफ। Arms बगल में लटके हैं — और ध्यान दीजिए — palms आगे
की तरफ हैं, अंदर की तरफ नहीं। यह detail अक्सर गलत हो जाती है,
इसलिए इसे ध्यान से याद कर लीजिए। यह इतना ज़रूरी क्यों है?
क्योंकि एक ही body part अलग-अलग positions में बिल्कुल अलग दिखता है — कोई bed पर
लेटा हो, कोई chair पर बैठा हो,
कोई scanner में उल्टा हो। Anatomical position से refer करने पर,
दुनिया भर के anatomists एक ही reference से काम करते हैं,
चाहे patient किसी भी position में हो। इसे compass की तरह सोचिए। आप चाहे जिस direction
में मुड़ें, north हमेशा north रहता है। Anatomical position anatomy का north है। Ward
पर दो resting positions मिलेंगी। Prone मतलब face-down लेटना। Supine मतलब face-up लेटना।
याद रखने का तरीका: prone में,
face ज़मीन की तरफ है — जैसे कोई निशाना लगाने वाला लेटता है। Supine में,
face आसमान की तरफ है — जैसे धूप में लेटना।
एक रोटी को काटने की कल्पना करें। जिस तरफ से काटते हैं,
उस हिसाब से अंदर का view बिल्कुल अलग दिखता है। Body planes भी ऐसे ही काम
करते हैं। ये काल्पनिक flat surfaces हैं जो body को divide करती हैं,
ताकि हम location और orientation को सटीक रूप से describe कर सकें। तीन primary planes जानने
ज़रूरी हैं। पहला है sagittal plane,
जो body को right और left portions में divide करता है। जब यह बिल्कुल बीचो-बीच से
गुज़रता है, तो इसे midsagittal plane कहते हैं,
जिसे median plane भी कहा जाता है। जब यह थोड़ा किनारे होता है,
तो parasagittal plane बन जाता है। सोचिए जैसे कोई burger को ऊपर से नीचे तक बीच
में काटे। दूसरा है coronal plane,
जिसे frontal plane भी कहते हैं। यह body को anterior portion,
यानी सामने का हिस्सा, और posterior portion,
यानी पीछे का हिस्सा, में divide करता है। इसका नाम Latin के "crown" शब्द से आया
है। कल्पना करें कि सिर पर एक crown है,
और उसी से गुज़रने वाला plane आगे से पीछे तक जाता है। तीसरा है transverse plane,
जिसे axial या horizontal plane भी कहते हैं। यह body को superior portion,
यानी ऊपरी हिस्सा, और inferior portion,
यानी निचला हिस्सा, में divide करता है। Computed tomography scans के images इसी transverse
plane में बनते हैं। इसीलिए screen पर देखने पर वे images body के horizontal slices
जैसी दिखती हैं।
Directional terms बताते हैं कि एक structure दूसरे के relative कहाँ है। इन सभी में body
को anatomical position में माना जाता है — सीधे खड़े,
सामने की तरफ देखते हुए। पहली जोड़ी है superior और inferior। Superior का मतलब है ऊपर,
यानी head की तरफ। Inferior का मतलब है नीचे,
यानी feet की तरफ। उदाहरण के लिए,
heart, stomach से superior है। अगली जोड़ी है anterior और posterior। Anterior का मतलब
है body के सामने की तरफ — इसे ventral भी कहते हैं। Posterior का मतलब है
पीछे की तरफ — इसे dorsal भी कहते हैं। Sternum,
heart से anterior है। फिर आते हैं medial और lateral। Medial का मतलब है body की
midline की तरफ। Lateral का मतलब है midline से दूर। Thumb,
little finger से lateral है। Proximal और distal खासतौर पर limbs के लिए इस्तेमाल होते
हैं। Proximal का मतलब है trunk से जुड़ाव के point के करीब। Distal का मतलब है
उस point से दूर। Elbow,
wrist से proximal है, और wrist,
elbow से distal है। याद रखने का आसान तरीका — proximal यानी trunk के करीब,
distal यानी trunk से दूर। अंत में,
superficial और deep। Superficial का मतलब है body की surface के करीब। Deep का मतलब है
surface से दूर। Skin, muscles से superficial है,
और bones, muscles से deep हैं।
अब जब आप body के planes जानते हैं,
तो joints की movements को समझना आसान हो जाता है। हर movement एक specific plane में
होती है। Flexion का मतलब है दो body parts के बीच का angle कम करना —
जैसे मोड़ना। Extension का मतलब है वो angle बढ़ाना — जैसे सीधा करना। दोनों sagittal plane
में होते हैं। Elbow मोड़ना flexion है। उसे वापस सीधा करना extension है। Abduction का
मतलब है limb को body की midline से दूर ले जाना। Adduction का मतलब है उसे
वापस midline की तरफ लाना। दोनों coronal plane में होते हैं,
जिसे frontal plane भी कहते हैं। एक आसान तरीका याद रखने का: abduction आपको midline से
absent करता है, और adduction आपको वापस add करता है। Rotation का मतलब है किसी long
axis के चारों ओर घूमना। Medial rotation midline की तरफ मुड़ता है,
lateral rotation उससे दूर। यह transverse plane में होता है। Forearm में दो special movements
हैं। Pronation में forearm घूमता है ताकि palm नीचे की तरफ हो। Supination में palm ऊपर
की तरफ आ जाता है। याद रखें: supination वही position है जिसमें आप soup का कटोरा
थामते हैं। Ankle में चार और movements हैं। Dorsiflexion में पैर ऊपर की तरफ,
shin की ओर खिंचता है। Plantar flexion में पैर नीचे की तरफ जाता है,
जैसे ballet dancer पंजों पर खड़ी हो। Inversion में sole midline की तरफ मुड़ता है। Eversion
में sole बाहर की तरफ मुड़ता है। अंत में,
circumduction चारों movements को एक साथ जोड़ता है: flexion,
extension, abduction, और adduction। मिलकर ये एक cone के आकार की range of motion बनाते
हैं, जो shoulder joint में सबसे अच्छे से दिखती है।
हड्डी इसलिए असाधारण है क्योंकि यह एक साथ कठोर भी है और लचीली भी। यह संतुलन
दो components मिलकर बनाते हैं। पहला है organic component,
जो हड्डी के dry weight का लगभग पैंतीस प्रतिशत होता है। यह मुख्यतः collagen है —
एक protein जो हड्डी को flexibility और tensile strength देता है। Collagen को osteoblasts
बनाते हैं, यानी bone-forming cells। Collagen के बिना हड्डी टूट जाती,
जैसे काँच टूटता है। दूसरा component है inorganic,
जो बचे हुए पैंसठ प्रतिशत का हिस्सा है। यह मुख्यतः hydroxyapatite है — एक crystalline
calcium-phosphate mineral। Hydroxyapatite हड्डी को कठोरता और compressive strength देता
है। इसके बिना हड्डी रबर की तरह मुड़ जाती। इसे reinforced concrete की तरह समझिए। Collagen,
steel rebar की भूमिका निभाता है — flexibility देता है। Hydroxyapatite,
concrete की भूमिका निभाता है — कठोरता देता है। अकेले दोनों काम नहीं करते। मिलकर एक
ऐसी सामग्री बनाते हैं जो मज़बूत भी है और resilient भी। यह सिर्फ anatomy तक सीमित
नहीं है। अगर आप इस हफ्ते biochemistry में calcium homeostasis पढ़ रहे हैं — वही calcium
ions जो हड्डी में hydroxyapatite बनाते हैं,
उन्हें parathyroid hormone और calcitonin regulate करते हैं। जब आप वो pathways पढ़ें,
तो उन्हें यहाँ से जोड़कर देखिए।
हड्डियों के खोखले हिस्सों में एक खास tissue पाया जाता है जिसे bone marrow कहते हैं।
इसके दो अलग-अलग प्रकार होते हैं,
और दोनों का काम बिल्कुल अलग है। Red bone marrow,
spongy यानी cancellous bone के अंदर की spaces में होता है। Adults में यह मुख्यतः flat
bones में पाया जाता है,
जैसे sternum और ilium में,
और long bones के गोल सिरों में। यहीं पर haematopoiesis होता है। Haematopoiesis यानी सभी
blood cells का निर्माण, जिसमें red cells,
white cells, और platelets शामिल हैं। Clinical रूप से यह बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि bone
marrow biopsy, जो posterior iliac crest से ली जाती है,
leukaemia, anaemia, और दूसरे blood disorders के diagnosis का standard तरीका है। Yellow
bone marrow, medullary cavity में होता है,
यानी long bones के बीच से गुजरने वाली खोखली नली में। यह मुख्यतः adipocytes से बना
होता है, जो fat cells हैं,
और stored energy के reserve का काम करता है। Yellow marrow की सबसे खास बात है
इसकी adaptability। जब शरीर में अत्यधिक blood loss या anaemia होती है,
तो yellow marrow वापस red marrow में convert हो सकता है और जरूरत पड़ने पर blood
cells का निर्माण दोबारा शुरू कर सकता है। Medullary cavity को एक fuel storage tank की
तरह समझें, और spongy regions को वह production floor जहाँ blood cells बनती हैं। याद रखने
के लिए: red marrow, red blood cells बनाता है,
और yellow marrow, yellow fat जमा करता है।
यह सवाल दो anatomical terms पर टिका है — medial और proximal। Medial का मतलब है
शरीर की midline की तरफ। यानी thigh का अंदर वाला हिस्सा। Proximal का मतलब है किसी
reference point से limb की जड़ की तरफ। लेकिन यहाँ phrase है "proximal to the knee"
— यानी knee से ऊपर,
thigh में, पर knee के पास। तो tumor है thigh के अंदरूनी हिस्से पर,
knee के करीब। सही जवाब है Option C।
एक computed tomography scan लिया गया है abdomen का,
transverse plane में। हर scan में कई image slices मिलती हैं body की। तो सोचिए —
इस plane में ली गई हर slice body को कैसे विभाजित करती है?
क्या यह body को right और left हिस्सों में बांटती है?
क्या यह front और back में बांटती है?
क्या यह upper और lower हिस्सों में बांटती है?
या यह एक diagonal section है?
इससे पहले कि आगे बढ़ें,
एक पल रुकिए। तीन main anatomical planes याद करिए — transverse plane,
coronal plane, और sagittal plane। तीनों अलग-अलग direction में body को divide करते हैं।
जब आपका जवाब तैयार हो,
तो अगली slide पर जाइए।
Vitamin C की कमी में,
हड्डी का कौन सा component primarily affected होता है — यह सोचिए। Vitamin C collagen synthesis
के लिए ज़रूरी है। यह proline और lysine amino acids के hydroxylation में काम आता है,
जो collagen fibers को stable और strong बनाती है। Scurvy में collagen ठीक से नहीं बन
पाता। इसलिए bone का organic matrix — यानी collagen framework — कमज़ोर हो जाता है। Calcium
levels normal हैं, तो hydroxyapatite ठीक है। Yellow marrow और haematopoietic stem cells
का इससे सीधा संबंध नहीं है। तो सही answer है — **Option 2: Collagen।**
एक patient को severe aplastic anaemia diagnosed हुई है। तो marrow में कौन
सा conversion होगा?
Option A कहता है कि flat bones में red marrow,
yellow marrow में बदल जाता है। लेकिन aplastic anaemia में body को ज़्यादा blood cells
चाहिए, कम नहीं। तो यह conversion बिल्कुल गलत दिशा में जाएगा। Option B कहता है कि
long bones में yellow marrow वापस red marrow बन जाता है। इसे ध्यान में रखिए। Option
C कहता है कि haematopoiesis सिर्फ liver में होती है। Extramedullary haematopoiesis हो
सकती है, लेकिन वो केवल liver तक सीमित नहीं होती। और यह marrow conversion का वर्णन
भी नहीं करता। Option D कहता है कि medullary cavity में spongy bone भर जाती है।
Aplastic anaemia में ऐसा नहीं होता। सही उत्तर है B। Aplastic anaemia में body को extreme
haematopoietic stress झेलनी पड़ती है। Yellow marrow,
जो normally inactive adipose tissue होता है,
वो वापस red marrow में convert हो जाता है। इस process को marrow reconversion कहते हैं।
इससे long bones भी active blood cell production में वापस आ जाती हैं,
जब body की demand normal marrow की capacity से बढ़ जाती है। यह एक important compensatory
response है — इसे याद रखिए।
याद रखें — anatomical position का मतलब है शरीर सीधा खड़ा हो,
हथेलियाँ आगे की तरफ। यही हमारा universal reference point है,
जिससे सभी anatomical descriptions शुरू होती हैं। अब तीन body planes। पहला है sagittal
plane — जो शरीर को right और left में बाँटता है। दूसरा है coronal plane,
जिसे frontal plane भी कहते हैं — यह शरीर को front और back में बाँटता है।
तीसरा है transverse plane — यह ऊपर और नीचे को अलग करता है। इन्हें याद रखने
के लिए सोचें — SCT। और अंत में directional pairs। Superior और inferior — ऊपर और
नीचे। Anterior और posterior — आगे और पीछे। Medial और lateral — बीच की तरफ और
बाहर की तरफ। Proximal और distal — उत्पत्ति के पास और दूर। Superficial और deep —
सतह के पास और गहराई में। ये pairs हमेशा जोड़े में आते हैं — एक
दूसरे के विपरीत।